---
layout: post
categories: essay
image: /assets/img/DSCN0049.jpg
title: 제프리 리처의 Windows via C/C++
---
제프리 리처의 [Windows via C/C++ 번역서](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=2902118)가 나왔다.

[김상형의 윈도우즈 API 정복](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=669081)이나 윤성우의 TCP/IP는 모두가 잘 알고 있는 반면에,  
이 책과 제프리 리처는 모르고 있는 사람들이 상당히 많다.

이 책은 99년도에 4판이 발행된 이 후 2008년 12월에 5판이 발행되었다.  
나는 이 책의 베타리딩을 했었는데, 처음 해보는 베타리딩은 꽤 괜찮은 경험이었다.   
게다가 이런 훌륭한 책에 내 이름이 들어갔다는 것은 정말 기쁜 일이다.

> 제프리 리처는『Code Complete』를 10년 동안 읽고 있지만, 아직도 그 책에서 배우고 있다고 말했습니다.  
> 나는 이 책 또한 모든 윈도우 개발자가 10년 동안 곁에 두고 살아야만 한다고 생각합니다.  
> 점점 .NET의 시대로 접어 들어가고 있긴 하지만, 그것이 중요한 것은 아닙니다.  
> 제프리 리처가 서문에서 말했다시피 정말 중요한 것은 윈도우 시스템 자체를 이해하는 것입니다.  
> 관리 코드보다는 네이티브 코드가 시스템을 이해하기에 훨씬 더 적합합니다.  
> 게다가 네이티브 애플리케이션들은 앞으로도 오랜 시간 동안 건재할 것입니다.  
> 이 책은 제프리 리처의 네이티브 애플리케이션 개발을 다루는 마지막 에디션입니다.  
> 이것은 이 5판이야말로 모든 윈도우 개발자에게 있어 불후의 명작이 될 것이라는 걸 의미합니다.  
> 
> 김재호 / 이스트소프트 비즈하드팀

이 책의 정가는 42,000원인데 요즈음 오른 종이값과 다른 책들에 비하면 아주 싸게 책정되어 나왔다고 할 수 있다.  
최근 나오는 신간 서적들, 800페이지 정도의 분량과 그저 그런 내용에도 40000 ~ 45000원 딱지를 달고 있는 여러 책들과 비교하면 말이다.

어째 쓴소리 하나 없이 칭찬만 하게 되는 것 같은데 이 책은 충분히 그럴만한 가치가 있다.

오늘 강컴에 Windows API 정복을 저술한 김상형씨께서 이 책에 대한 서평을 남겨주셨는데 그 내용이 아주 재밌다.

> 아직 읽어 보지 않았지만 감히 서평부터 쓴다.  
> 왜냐하면 안 읽어 봐도 내용을 거의 다 알고 있으며 저자의 이름만으로도 품질을 능히 짐작할 수 있기 때문이다.  
> 대부분 알고 있겠지만 이 책의 전판은 Programming Application for Microsoft Windows 이며 그야말로 전설같은 책이다.  
> 한때 대림 출판사에서 황기태님에 의해 번역되었지만 지금은 완전히 절판되어 서점에서는 구할 방법이 없다.
> 
> 하지만 아직까지 중고라도 좋으니 이 책을 구해 달라는 사람들이 얼마나 많은지 모른다.  
> 강남 모 서점에서 재본된 책을 구할 수 있는데 그나마도 쉽게 구하기는 어렵다.  
> NT 4.0을 대상으로 하는 책이지만 지금 읽어도 실무에 적용하는데 큰 무리는 없다.    
> 이 책을 읽어 보면 윈도우즈에 대한 저자의 내공에 감탄하게 되고 하나라도 더 상세하게 설명하기 위해 애쓰는 저자의 노력에 감동하게 된다.    
> 멀티 스레드, 메모리, DLL, IPC 같은 고급 주제들을 아주 속속들이 정확하게 파헤쳐 놓았다.  
> 예제들도 핵심의 정곡을 찌르는 주옥같은 명작들이다.  
> 
> 이 책을 읽으면 운영체제의 내부를 들여다 볼 수 있으며 여기 저기 숨어 있는 함정들도 잘 피해 다닐 수 있다.  
> 이렇게 좋은 책을 구할 수 없어 못 읽는 사람들이 많고 또 시간이 많이 흐른만큼 아무래도 최신 운영체제에 대한 내용이 없어 아쉬웠었다.    
> 그렇다고 원서를 구해 읽기는 사실 부담스럽다. 이런 차에 제프리 리처의 최신판이 번역되어 나왔으니 그 반가움을 어떻게 표현해야 할지 모르겠다.    
> 나는 이 책을 열번 넘게 읽었는데 새로 출판된 책도 또 그만큼 읽고 싶다. 분명히 다 읽었는데도 새로 읽을 때마다 새로운 고급 기법들을 터득하게 된다.  
> 
> 이상의 서평은 사실 전편에 대한 평가이다.    
> 새로 번역된 책은 아직 보지 못했으니 번역의 질이나 편집 상태같은 것은 평할 수 없다.    
> 또 목차상으로 볼 때 비스타나 64비트에 대한 내용이 보이지 않아 조금 아쉽기도 하다.  
> 조만간 이 책을 읽어 본 후 정확한 서평을 다시 올릴 것이되 아직 이 책을 모르는 사람들은 일단은 읽어 보기를 권한다.

이 책이 얼마나 훌륭한 책인지 알 수 있을 것이다.

나는 서평의 첫 머리에 내용을 이미 거의 다 알고 있다고 자신있게 말하는데서 한 번 놀랐고 말미에 이 책을 10번 넘게 읽었다는 부분에서 다시 놀랐는데,  
저런 실력과 자신감을 갖게되려면 그 정도는 공부 해야 하는구나 하고 느꼈다.

자, 우리도 10번씩 읽어봅시다^^