---
layout: post
categories: essay
image: /assets/img/rootone.jpg
title: 카카오와 구글의 플레이스토어 전쟁
date: 2022-07-07 07:51:00 +0900
---

카카오와 구글이 제대로 [한 판 붙었습니다](https://byline.network/2022/07/0706/).  
카카오가 아웃링크를 빼지 않고 뻐팅기자 구글이 카톡 업데이트를 승인해주지 않는 방식으로 대응했습니다.    
카카오도 꼬리를 내리지 않았습니다.  
홈페이지에서 카톡을 다운로드해서 인앱결제 없이 쓸 수 있도록 하고 있습니다.

구글과 애플, 그리고 카카오의 주주로써.  
구글과 애플에 매달 수수료를 내는 1인 개발자로서.  
그리고 한 때 카카오의 일원으로써.  
이해관계가 얽혀있는 저는 심경이 약간 복잡합니다.

### 수수료가 도대체 얼마길래 그러냐?
앱스토어와 플레이스토어의 수수료는 얼마이길래 이렇게 문제가 될까요?  

**스토어가 처음 생긴 이래로 지금까지 30%**  
구글이나 애플이나 같습니다.

사용자가 100만 원을 쓰면 그들이 30만 원을 가져가고 개발자는 70만 원의 이익을 얻습니다.  
부가세와 소득세를 납부하고 나면 개발자의 이익은 더 줄어듭니다.  
수수료가 높다는 말이 나올 만도 합니다.

하도 말이 많아지자 구글과 애플은 작년부터 월 매출 약 1억 원 이하의 개발자들에 한해서 수수료를 15%로 내려주었습니다.  
저 같은 개인 개발자들은 좋아졌지만 대부분의 기업들에겐 영향이 없는 일.  
그리고 구글은 며칠 전 6/1일부터 디지털 콘텐츠 판매(전자책, 음원, 영화 등)에 대해서도 인앱결제를 강제하기 시작했습니다.  
이 경우 수수료는 30%가 아니라 [15%](https://android-developers.googleblog.com/2021/06/continuing-to-boost-developer-success.html)입니다.

이게 바로 전쟁의 서막이었습니다.  
다른 개발사들은 다 고분고분 따랐지만 카카오만 반기를 든 것입니다.

이런 카카오를 욕하는 사람들도 있습니다.    
구글하고 애플은 땅 파서 장사하냐고.  
10년 넘게 투자해서 안드로이드 만들고 스토어 생태계 만들어서 돈 버는 걸 왜 뭐라고 하냐?  
수수료 내기 싫으면 직접 만들던가.

맞는 말입니다.  
사실 [앱스토어가 없었으면 카카오라는 회사는 생기지도 못했는 걸요](/essay/2020/11/10/%EC%95%B1%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%96%B4%EB%8A%94-%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%8C%EC%9E%A1%EC%8A%A4%EA%B0%80-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EB%93%A4%EC%97%90%EA%B2%8C-%EC%A3%BC%EA%B3%A0%EA%B0%84-%EC%84%A0%EB%AC%BC.html).

그런데 이렇게 생각도 해봐야 합니다.  
디지털 콘텐츠 수수료는 15%입니다.  
6/1일 이후로 디지털 콘텐츠를 판매하는 회사들이 구글의 인앱결제를 넣으면서 [가격을 **20%**씩 인상했습니다.](/essay/2022/06/10/android-ranking.html)  
회사들은 우는 소리를 해대며 구글과 애플을 비난했지만 정작 본인들이 손해 나는 것은 하나도 없습니다.  
오히려 약간의 추가 이익을 가져갑니다.  
돈은 사용자들이 다 부담하는 걸.  
카카오도 20% 올려 받고 웹에서 결제하든 인앱결제를 하든 신경 안 쓰고 편히 살면 됩니다.  

근데 그럼 인앱결제 방지법은 왜 만든 거지?  
이렇게 콧방귀 끼며 국내법을 무시하며 장사해도 되나?

웹에서 결제하면 더 싼 줄 모르는 호구 사용자들이 내는 돈은 구글과 애플이 가져갑니다.  
그리고 이 돈은 우리에게 돌아오지 않습니다.  
그들은 [소득세 얍삽이](https://www.chosun.com/economy/industry-company/2022/04/16/ER4Z33NIXVBBBJDIAHUEK3AFVM/)까지 써가며 국내에 세금을 거의 내지 않으니까. 

30%의 수수료가 책정된 것은 12년 전 앱스토어가 처음 나올 때.  
스티브잡스가 걍 일괄 30%로 하자고 해서 그렇게 정해진걸까요?  
이제는 바뀔 때도 되었다고 생각합니다.  
아마 구글과 애플도 세상의 목소리를 들으며 수수료 개편을 열심히 (담합하며) 준비하고 있지 않을까.

이해관계가 얽혀있지만 저는 이 싸움에서 카카오의 편을 들어주고 싶습니다.  
카카오의 용기 있는 행동에 고마움을 느낍니다.  
카카오가 지면 손해를 보는 것은 바로 우리 소비자들입니다.    

이제 정부에서 응답할 차례입니다.